# 설계 품질과 트레이드오프

설계는 변경을 위해 존재하고 변경에는 어떤 식으로든 비용이 발생한다.
훌륭한 설계한 합리적인 비용 안에서 변경을 수용할 수 있는 구조를 만드는 것이다.

## 1. 데이터 중심의 영화 예매 시스템

훌륭한 객체 지향 설계는 데이터가 아니라 책임에 초점을 맞춰야 한다.
...

객체의 상태는 구현에 속한다. 구현은 불안정하기 때문에 변하기 쉽다. 
상태를 객체 분할의 중심축으로 삼으면 구현에 관한 세부사항이 객체의 인터페이스에 스며들게 되어 
캡슐화의 원칙이 무너진다. 
결과적으로 상태 변경은 인터페이스의 변경을 초래하며 
이 인터페이스에 의존하는 모든 객체에게 변경의 영향이 퍼지게 된다.
따라서 데이터에 초점을 맞추는 설계는 변경에 취약할 수밖에 없다.

### 데이터를 준비하자.

## 2. 설계 트레이드오프

데이터 중심 설계와 책임 중심 설계의 장단점을 비교하기 위해 캡슐화, 응집도, 결합도를 사용하겠다. 

### 캡슐화

객체를 사용하면 변경 가능성이 높은 부분은 내부에 숨기고 외부에는 상대적으로 안정적인 부분만 공개함으로써 변경의 여파를 통제할 수 있다.
변경될 가능성이 높은 부분을 **구현**이라고 부르고 상대적으로 안정적인 부분을 **인터페이스** 라고 부른다는 사실을 기억하라

캡슐화는 외부에서 알 필요가 없는 부분을 감춤으로써 대상을 단순화하는 추상화의 한 종류다.
객체지향 설계의 가장 중요한 원리는 불안정한 구현 세부사항을 안정적인 인터페이스 뒤로 캡슐화 하는 것이다.

### 응집도와 결합도

**응집도**는 모듈에 포함된 내부 요소들이 연관돼 있는 정도를 나타낸다.
객체지향의 관점에서 응집도는 객체 또는 클래스에 얼마나 관련 높은 책임들을 할당했는지를 나타낸다.

**결합도**는 의존성의 정도를 나타내며 다른 모듈에 대해 얼마나 많은 지식을 갖고 있는지를 나타내는 척도다.
객체지향의 관점에서 결합도는 객체 또는 클래스가 협력에 필요한 적절한 수준의 관계만을 유지하고 있는지를 나타낸다.

일반적으로 좋은 설계란 높은 응집도와 낮은 결합도를 가진 모듈로 구성된 설계를 의미한다.
...
높은 응집도와 낮은 결합도를 가진 설계를 추구해야 하는 이유는 단 한 가지다. 
그것이 설계를 변경하기 쉽게 만들기 때문이다.
변경의 관점에서 응집도란 **변경이 발생할 때 모듈 내부에서 발생하는 변경의 정도**로 측정할 수 있다.
간단히 말해 하나의 변경을 수용하기 위해 모듈 전체가 함께 변경된다면 응집도가 높은 것이고 모듈의 일부만 변경된다면 응집도가 낮은 것이다.
또한 하나의 변경에 대해 하나의 모듈만 변경된다면 응집도가 높지만 다수의 모듈이 함께 변경돼야 한다면 응집도가 낮은 것이다.

응집도가 높을수록 변경의 대상과 범위가 명확해지기 때문ㄴ에 코드를 변경하기 쉬워진다.


결합도 역시 변경의 관점에서 설명할 수 있다.
결합도는 **한 모듈이 변경되기 위해서 다른 모듈의 변경을 요구하는 정도**로 측정할 수 있다.
결합도가 높으면 높을 수록 함께 변경해야 하는 모듈의 수가 늘어나기 때문에 변경하기가 어려워진다.

영향을 받는 모듈의 수 외에도 변경의 원인을 이용해 결합도의 개념을 설명할 수도 있다. 
내부 구현을 변경했을 때 이것이 다른 모듈에 영향을 미치는 경우에는 두 모듈 사이의 결합도가 높다고 표현한다.
반면 퍼블릭 인터페이스를 수정했을 때만 다른 모듈이 영향을 미치는 경우에는 결합도가 낮다고 표현한다.
따라서 클래스의 구현이 아닌 인터페이스에 의존하도록 코드를 작성해야 낮은 결합도를 얻을 수 있다.

결합도가 높아도 상관없는 경우도 있다.
일반적으로 변경될 확률이 매우 적은 안정적인 모듈에 의존하는 것은 아무런 문제도 되지 않는다.
표준 라이브러리에 포함된 모듈이나 성숙 단계에 접어든 프레임워크에 의존하는 경우가 여기에 속한다.

마지막으로 캡슐화의 정도가 응집도와 결합도에 영향을 미친다는 사실을 강조하고 싶다.
... 응집도와 결합도를 고려하기 전에 먼저 캡슐화를 향상시키기 위해 노력하라.

## 3. 데이터 중심의 영화 예매 시스템의 문제점

데이터 중심의 설계는 캡슐화를 위반하기 쉽기 때문에 책임 중심의 설계에 비해 응집도가 낮고 결합도가 높은 객체들을 양산하게 될 가능성이 높다.
데이터 중심의 설계가 가진 대표적인 문제점을 다음과 같이 요약할 수 있다.
- 캡슐화 위반
- 높은 결합도
- 낮은 응집도

### 캡슐화 위반

`getFee` 메서드와 `setFee` 메서드는 `Movie` 내부에 `Money` 타입의 `fee` 라는 이름의 인스턴스 변수가 존재한다는 사실을 퍼블릭 인터페이스에 노골적으로 드러낸다.
`Movie`가 캡슐화의 원칙을 어기게 된 근본적인 원인은 객체가 수행할 책임이 아니라 내부에 저장할 데이터에 초점을 맞췄기 때문이다.

### 높은 결합도

객체 내부의 구현이 객체의 인터페이스에 드러난다는 것은 클라이언트가 구현에 강하게 결합된다는 것을 의미한다.
단지 객체의 내부 구현을 변경했음에도 이 인터페이스에 의존하는 모든 클라이언트들도 함께 변경해야 한다는 것이다.

또 다른 단점은 여러 데이터 객체들을 사용하는 제어 로직이 특정 객체 안에 집중되기 때문에 하나의 제어 객체가 다수의 데이터 객체에 강하게 결합된다는 것이다.
이 결합도로 인해 어떤 데이터 객체를 변경하더라도 제어 객체를 함께 변경할 수밖에 없다.

### 낮은 응집도

서로 다른 이유로 변경되는 코드가 하나의 모듈 안에 공존할 때 모듈의 응집도가 낮다고 말한다.
각 모듈의 응집도를 살펴보기 위해서는 코드를 수정하는 이유가 무엇인지 살펴봐야 한다.

낮은 응집도는 두 가지 측면에서 설계에 문제를 일으킨다.
- 변경의 이유가 서로 다른 코드들을 하나의 모듈 안에 뭉쳐놓았기 때무에 아무 상관이 없는 코드들이 영향을 받게 된다.
  - `ReservationAgency` 안에 할인 정책을 선택하는 코드와 할인 조건을 판단하는 코드가 함께 존재하기 때문에 새로운 할인 정책을 추가하는 작업이 할인 조건에도 영향을 미칠 수 있다.
  - 어떤 코드를 수정한 후에 아무런 상관도 없던 코드에 문제가 발생하는 것은 모듈의 응집도가 낮을 때 발생하는 대표적인 증상이다.
- 하나의 요구사항 변경을 반영하기 위해 동시에 여러 모듈을 수정해야 한다.
  - 응집도가 낮을 경우 다른 모듈에 위치해야 할 책임의 일부가 엉뚱한 곳에 위치하게 되기 때문이다.

> 단일 책임 원칙 (SRP)

## 4. 자율적인 객체를 향해

### 캡슐화를 지켜라

객체는 스스로의 상태를 책임져야 하며 외부에서는 인터페이스에 정의된 메서드를 통해서만 상태에 접근할 수 있어야 한다.
객체에게 의미 있는 메서드는 객체가 책임져야 하는 무언가를 수행하는 메서드다.

> 객체가 스스로를 책임지도록 하기 위해 "값을 주입하는" 방법 대신, 스스로 값을 변경시킬 수 있도록 구성하자.

### 스스로 자신의 데이터를 책임지는 객체

우리가 상태와 행동을 객체라는 하나의 단위로 묶는 이유는 객체 스스로 자신의 상태를 처리할 수 있게 하기 위해서다.
...-
따라서 객체를 설계할 때 "이 객체가 어떤 데이터를 포함해야 하는가?" 라는 질문은 다음과 같은 두 개의 개별적인 질문으로 분리해야 한다.
- 이 객체가 어떤 데이터를 포함해야 하는가?
- 이 객체가 데이터에 대해 수행해야 하는 오퍼레이션은 무엇인가?
두 질문을 조합하면 객체의 내부 상태를 저장하는 방식과 저장된 상태에 대해 호출할 수 있는 오퍼레이션의 집합을 얻을 수 있다.

... 코드 리팩토링 ...

결합도 측면에서 `ReservationAgency`에 의존성이 몰려있던 첫 번째 설계보다는 개선된 것으로 보인다.

## 5. 하지만 여전히 부족하다.

사실 본질적으로는 두 번째 설계 역시 데이터 중심의 설계 방식에 속한다고 할 수 있다.
고통이 조금 경감되기는 했지만 첫 번째 설계에서 발생했던 대부분의 문제는 두 번째 설계에서도 여전히 발생한다.

### 캡슐화 위반

기간 조건을 판단하는 `isDiscountable(DayOfWeek dayOfWeek, LocalTime time)` 메서드의 시그니처를 자세히 살펴보면
`DiscountCondition`에 속성으로 포함돼 있는 `DayOfWeek` 타입의 요일 정보와 `LocalTime` 타입의 시간 정보를 파라미터로 받는 것을 알 수 있다.

만약 `DiscountCondition`에 속성을 변경해야 한다면 어떻게 될까? 아마도 두 `isDiscountable` 메서드의 파라미터를 수정하고
해당 메서드를 사용하는 모든 클라이언트도 함께 수정해야 할 것이다.
내부 구현의 변경이 외부로 퍼져나가는 **파급 효과**는 캡슐화가 부족하다는 명백한 증거다.

`Movie` 역시 내부 구현을 인터페이스에 노출시키고 있다.
여기서 노출시키는 것은 할인 정책의 종류다.
세 개의 메서드는 할인 정책에는 금액 할인 정책, 비율 할인 정책, 미적용의 세 가지가 존재한다는 사실을 만천하에 드러내고 있다.

> #### 캡슐화의 진정한 의미
> 
> 캡슐화는 변경될 수 있는 어떤 것이라도 감추는 것을 의미한다. 내부 속성을 외부로부터 감추는 것은 '데이터 캡슐화'라고 불리는 캡슐화의 한 종류일 뿐이다.
> 내부 구현의 변경으로 인해 외부의 객체가 영향을 받는다면 캡슐화를 위반한 것이다.

### 높은 결합도

캡슐화 위반으로 인해 `DiscountCondition`의 내부 구현이 외부로 노출됐기 때문에 `Movie`와 `DiscountCondition` 사이의 결합도는 높을 수밖에 없다.
두 객체 사이에 결합도가 높을 경우 한 객체의 구현을 변경할 때 다른 객체에게 변겨의 영향이 전파될 확률이 높아진다는 사실을 기억하라.

- `DiscountCondition`의 기간 할인 조건의 명칭이 `PERIOD`에서 다른 값으로 변경된다면 `Movie`를 수정해야 한다.
- `DiscountCondition`의 종류가 추가되거나 삭제된다면 `Movie` 안의 `if-else` 구문을 수정해야 한다.
- 각 `DiscountCondition`의 만족 여부를 판단하는 데 필요한 정보가 변경된다면 `Movie`의 `isDiscountable` 메서드로 전달된 파라미터를 변경해야 한다.
  - 이로 인해 `Movie`의 `isDiscountable` 메서드 시그니처도 함께 변경될 것이고 결과적으로 이 메서드에 의존하는 `Screening`에 대한 변경을 초래할 것이다.

`DiscountCondition`의 인터페이스가 아니라 '구현'을 변경하는 경우에도 `DiscountCondition`에 `Movie`를 변경해야 한다는 것은 두 객체 사이의 결합도가 높다는 것을 의미한다.

### 낮은 응집도

할인 조건의 종류를 변경하기 위해서는 `DiscountCondition`, `Movie`, 그리고 `Movie`를 사용하는 `Screening`을 함께 수정해야 한다.
하나의 변경을 수용하기 위해 코드의 여러 곳을 동시에 변경해야 한다는 것은 설계의 응집도가 낮다는 증거다.

## 6. 데이터 중심 설계의 문제점

데이터 중심의 설게가 변경에 취약한 이유는 두 가지다.
- 데이터 중심의 설계는 본질적으로 너무 이른 시기에 데이터에 관해 결정하도록 강요한다.
- 데이터 중심의 설계에서는 협력이라는 문맥을 고려하지 않고 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 결정한다.

### 데이터 중심 설계는 객체의 행동보다는 상태에 초점을 맞춘다.

데이터는 구현의 일부라는 사실을 명심하라.
데이터 주도 설계는 설계를 시작하는 처음부터 데이터에 관해 결정하도록 강요하기 때문에 너무 이른 시기에 내부 구현에 초점을 맞추게 한다.

데이터 중심 설계 방식에 익숙한 개발자들은 일반적으로 데이터와 기능을 분리하는 절차적 프로그래밍 방식을 따른다.
이로 인해 접근자 _getter_ 와 수정자 _setter_ 를 과도하게 추가하게 되고 이 데이터 객체를 사용하는 절차를 분리된 별도의 객체 안에 구현하게 된다.
이것이 첫 번째 설계가 실패한 이유다.

데이터를 먼저 결정하고 데이터를 처리하는 데 필요한 오퍼레이션을 나중에 결정하는 방식은 데이터에 관한 지식이 객체의 인터페이스에 고스란히 드러나게 된다.
결과적으로 객체의 인터페이스는 구현을 캡슐화하는 데 실패하고 코드는 변경에 취약해진다.
이것이 두 번째 설계가 실패한 이유다.

### 데이터 중심 설계는 객체를 고립시킨 채 오퍼레이션을 정의하도록 만든다

올바른 객체지향 설계의 무게중심은 항상 객체의 내부가 아니라 외부에 맞춰져 있어야 한다.
중요한 것은 객체가 다른 객체와 협력하는 방법이다.

안타깝게도 데이터 중심 설계에서 초점은 객체의 외부가 아니라 내부로 향한다. 
객체의 구현이 이미 결정된 상태에서 다른 객체와의 협력 방법을 고민하기 때문에 이미 구현된 객체의 인터페이스를 억지로 끼워맞출 수밖에 없다.